---
slug: chatgpt-guide
title: ChatGPT 扫盲指南
authors: [lencx]
tags: [ChatGPT, AI]
---

最近 ChatGPT 在国内民间又刮起了一阵狂风，到处都弥漫着割韭菜的味道。希望这篇文章能对技术小白有所帮助，而不是盲目被忽悠。很多人都不知道 ChatGPT 是什么，但谈起它来却是滔滔不绝（盲目只会带来盲从）。

因为我有不同的技术群，为了避免搞混，我都是根据回复的技术类别来进行区分拉人的，但最近很多人想进 ChatGPT 群，但却发送 Tauri，Rust 或其他技术类，再三询问你确定吗，你是程序员吗，自己又说不清楚。再问：“是不是要进 ChatGPT 群？”，答：“是是是，我什么都不懂，我是小白”（让人很是无奈）。

从去年底，ChatGPT 在国内的技术圈就掀起过一波巨浪，很多人都在谈论它是否将会取代程序员，它既能写代码，改 BUG，还能吟诗作曲。乍一看，那就是无所不能的存在。ChatGPT 到底能不能取代程序员还不好说，但是可以肯定的是：在可以遇见的未来，它对人们生活，工作的影响将是方方面面的，所以抱着一颗学习的心态去了解它，去接受它，是有意义的。

## ChatGPT 是什么？

> 来自维基百科:
>
> ChatGPT 是由 [OpenAI](https://zh.wikipedia.org/wiki/OpenAI) 开发的一个人工智能聊天机器人程序，于 2022 年 11 月推出。该程序使用基于 [GPT-3.5](https://zh.wikipedia.org/wiki/GPT-3) 架构的大型语言模型并通过强化学习进行训练。
>
> ChatGPT 目前仍以文字方式互动，而除了可以透过人类自然对话方式进行交互，还可以用于相对复杂的语言工作，包括自动文本生成、自动问答、自动摘要等在内的多种任务。如：在自动文本生成方面，ChatGPT 可以根据输入的文本自动生成类似的文本，在自动问答方面，ChatGPT 可以根据输入的问题自动生成答案。还具有编写和调试计算机程序的能力。在推广的期间中，所有人可以免费注册，并在登入后后免费使用 ChatGPT 实现与 AI 机器人对话。
>
> ChatGPT 因其在许多知识领域给出详细的回答和清晰的答案而迅速获得关注，但其事实准确性参差不齐被认为是一重大缺陷。ChatGPT 于2022 年 11 月发布后，OpenAI 估值已涨至 290 亿美元。上线两个月后，用户数量达到 1 亿。

从中可以了解到几个关键信息：
1. 在推广期间，它是免费注册并使用。未来暂不确定，目前已知的信息是 ChatGPT 在迅速走红后，因流量过大，服务曾多次瘫痪。免费所带来的后果就是烧钱。所以很快它就推出了付费计划 `$42/月`，但需要走申请。最近又开放了 `$20/月` 的付费计划，使其更接地气一些。在此期间免费服务一直可用，但是稳定性差，需要为付费服务让道（来自 VIP 的优越感）。
2. ChatGPT 是一个以文字形式互动的聊天机器人，支持全领域的问题回答（上知天文下知地理）。但是答案的准确性需要仔细甄别（真真假假），有些问题甚至就是胡诌（这或许才是“真正的人工智能”，细思恐极）。
3. ChatGPT 可以通过自然语言和人类对话，所以它相对于搜索引擎的明显优势就是：它可以理解上下文，正常对话即可得到你想要的结果。不再需要关键词，和搜索引擎就有了质的区别，所以它可以用来解决一些特定且具体的，搜索引擎无搜索结果的问题。因其准确性问题，所以不建议盲目相信。但有一定参考意义，可以为你提供新的解题思路或灵感。
4. 爆红的背后，可能就是一次新的机遇。所以找准自己的定位，或许可以提前实现人生目标。

## ChatGPT 准备工作

- 需要科学上网（如果不会，建议直接放弃）
- 注册需要海外手机号（可以通过虚拟接码平台大约花费 1 元人民币搞定，但是并非百分百成功）
- 淘宝买号（割韭菜新商机，如果后期有充值付费计划，还是建议申请一个自己的账号）

因为国内已经完全屏蔽无法访问，所以这时候就会冒出很多中间商，来帮你解决账号和上网的问题，大家需自行甄别，防止上当受骗。而网络问题，在国内一直属于敏感话题，所以希望大家遵纪守法，不要随意触碰红线（不要售卖或教唆他人违法）。

注册教程可以查看我之前文章，有一点需要注意：**如果使用虚拟号码接受验证码，一定要走微软或 Google 账号授权注册，如果只通过邮箱注册，忘记密码会比较麻烦。**

## ChatGPT 常见问题

### 无法访问

**造成无法访问的原因主要有两个：网络问题和 OpenAI 限流**

目前 OpenAI 的限制是全球性的，付费计划的出现导致现在所有的服务资源都要向付费版倾斜，免费版有点苟延残喘的味道。在网络封锁，和网站限流的双重打击下，往往会造成页面各种崩溃报错。主要有以下常见问题：

- 无访问权限，服务满负荷
- 无法登录，提示国家地区不支持
- 聊天返回红色字体信息
- 出现各种错误页面
- 发送的消息被清除
- 请一小时后再尝试

首先需要解决的问题是网络，因为 OpenAI 对地区和 IP 进行了安全校验，所以即使挂了代理，也可能属于被封范围。造成的结果就是别人可以访问，我不可以；有时可以访问，有时不可以。自身网络，代理设置，节点所处的地区都会影响网络的连接。如果网络正常，还要面临的是 OpenAI 的限流（服务满载，请一小时后重试等等）。

所以遇到无法访问的问题，不要怀疑，也不要焦虑，因为倒霉的远远不止你一个。有很多人正在面临和你一样的情况，不光国人会遇到，国外一大批人也在遇到一样的情况（我混迹在 OpenAI 的 Discord 频道里，每天可以看到各种 BUG 反馈，基本一大半问题都是在说网络出错）。

所有的访问出错，服务拒绝，归根结底就是网络和限流。如果要问有什么办法可以解决，也只能通过尝试切换节点的地区来缓解（多人共享的节点被屏蔽可能性更大）。它并不总是有效的，所以这种情况属于无解状态。付费版会稳定很多，但它不在讨论范围，需要付费的请自行了解。

### 总是返回英文

聊天时，当你发送一句中文，但是 AI 却回了你一句英文。这时你可以通过发送：`请讲中文`，来让 ChatGPT 使用中文和你进行对话。

### 消息过长被中断

聊天的内容如果过长，ChatGPT 经常会将消息截断，这时你可以通过发送：`继续`，来让 ChatGPT 继续发送剩余内容。

### 返回结果不理想

ChatGPT 是通过条件约束来工作的，如果你想要得到更专业的回答结果，你需要对它进行训练，通过约束条件来不断地对它进行强化。如果你不知道该如果约束它，建议看看这个开源项目 [f/awesome-chatgpt-prompts](https://github.com/f/awesome-chatgpt-prompts)，从中学习描述技巧。

### 集成微信机器人

微信机器人有开源方案可以选择，对技术比较熟悉的朋友可以在 github 上搜索 `chatgpt` 可以看到各种使用技巧，以及各种 Bot。这里不做过多介绍（友情提醒：使用微信集成 ChatGPT，内容会受到微信监管，有封号的风险，建议谨慎尝试）。

### 请求 API 效果不如官网

目前微信机器人，各种 ChatGPT 第三方服务，都是使用 gpt3 API，而官网 `chat.openai.com` 上的 ChatGPT 则是 gpt3.5。第三方使用低版本的接口来对 OpenAI 发起请求，返回聊天数据，所以会感觉对话质量不如直接使用 ChatGPT 官网。

### API Key 如何使用

官方提供了一个使用 API 请求的[演示场](https://platform.openai.com/playground)，在文本框中你可以直接输入信息，点击提交按钮，等待结果返回。在[账号管理](https://platform.openai.com/account/usage)中可以查看 API 使用计费情况，目前 OpenAI 会免费为每个新账号提供 `$18` 的初始资金。在这里可以管理你的 [API Key](https://platform.openai.com/account/api-keys)，Key 在首次创建后，会被加密不可以再次查看。所以请保管好它，如果忘记，可以删除它，然后重新生成。

**注意：第三方如果需要让你提供 API Key，会消耗你的初始资金，用完之后，记得随时销毁 API Key**。

### AI 生成图片

与 AI 聊天类似的另一个领域则是 AI 生成图片，生成图片虽然有趣，但是它需要大量的描述词语来对图片内容进行修饰。这时就可以使用 ChatGPT 来辅助你完成这件事。具体约束可以在 `f/awesome-chatgpt-prompts` 项目中找到。`ChatGPT+` 可能就是下一次的 `互联网+`？

## ChatGPT 高效工具

最后我想重磅介绍我所开源的 [ChatGPT 桌面应用](https://github.com/lencx/ChatGPT)。它在短短的两个月时间就在 GitHub 收获了 10K+ Stars。国外有很多外语文章在介绍它的使用方式，在国内也有很多号主介绍过它。主要有保存聊天记录，和支持斜杠指令的功能。让你可以高效使用 ChatGPT。

它内置 `f/awesome-chatgpt-prompts` 同步功能，同步完成，你可以直接通过斜杠指令来触发约束文本的填充。也可以通过自定义功能来实现自己的语言模型指令。

至于它更多的使用技巧可以关注后续文章。如果你决定把 ChatGPT 作为生产力工具，那么它会给你带来全新的使用体验。

> 关注公众号 “浮之静”：发送 `chat` 可以进 ChatGPT 使用交流群，与更多朋友一起讨论下一个生产力工具。
